# ピヨグラミング 第1回

## 連絡
- 会場について
    - 飲食・喫煙・トイレ･･･
- 写真撮影について
    - 写真撮影NGな方はお手数ですが、お申し出てください

## 本日の内容
- オープニング/アイスブレイク
- プログラミングとは
- 実際にプログラミングを始めよう
    - scratch
    - Perl
- 逐次処理と変数
- アンケート

## オープニング

みなさんこんにちは!!

---

### ピヨグラミングとは?

- プログラミングの初心者を対象とした勉強会です
- 昨年まで開催していた「Perl入学式in沖縄」のスタッフを中心に、 今年から始めました
- 全5回で、受講料は一切かかりません!!!


### ピヨグラミングとは?
- この勉強会では「プログラミング」を学ぶ上での基礎的な部分を全5回で行います
    - ピヨグラミングを卒業すると、 他の言語の学習や、 作りたいものをプログラムで表現できやすくなります
- 恥ずかしい事は無いので、 ガンガン質問してください!!
    - 皆さんから「xxxが勉強したい!!」や、 「ここがよくわからない」などが有れば、 柔軟に内容を変える予定です!

### 自己紹介
- 今回のサポーターの自己紹介です
- その後皆さんで「名前(アカウント名など)」や「どうしてプログラミングを始めようと思ったか」や「やってみたいこと」を話して見ましょう!!

## プログラミングとは?

皆さんはプログラムと聞くと何を思い浮かべますか?

コンサートの演奏するリスト?
それとも英語や数字がディスプレイに表示された難しいもの...!?

プログラムを大臣林で引いてみると次のような答えが出ます

> プログラム
> program
> （名）スル
> ① 物事の予定。行事の進行についての計画。
> ② 映画演劇コンサートなどの演目や曲目，あらすじや解説などを書いた表や小冊子。
> ③ コンピューターに，情報処理を行うための動作手順を指定するもの。また，それを作成すること。
>

「プログラム」という言葉は，ある物事の計画や，その計画をまとめたもののことを指す様です．
では，なぜコンピュータ上の謎の英数字の羅列がプログラムと呼ばれるのでしょうか．


実は，コンピュータはすでに定まった事を実行するしかできず，自分で考えていくことが難しいのです．
(もちろんドラえもんのような人工知能があれば自分で考えそうですが…)

その為， コンピュータに処理をしてほしい一連の事をまとめて上げる必要があります．
これは1の内容とちょっと似ているので、コンピュータに命令をだすもののことを，プログラムと呼ぶようです。

### プログラミングとコンピュータ

コンピュータの世界は我々の世界と違い、「日本語」も「英語」もありません。
コンピュータの中では、回路に電気を通すか通さないかの2択しか情報がありません。つまり、 0か1の世界です。

さらに、この0か1を読み取って、 例えばディスプレイに表示の命令を出したり、 ある値を計算したりするのはCPUと呼ばれるコンピュータの部品が行っています。
このCPUは、それぞれCPU固有の命令というものがあり、それはメーカーによって異なります。
メーカーに寄って異なる01命令を、人間が都度書いていたのでは、とてもではないですが非常に時間がかかります。

そこで、人間とコンピュータをよしなにつなぐものとして「プログラミング言語」が登場しました。
これは、人間にそこそこわかりやすい形で、自然言語の様な言語を記述します。
プログラミング言語で記述されたプログラムを、特定のソフトウェアを通すことで、CPUが理解できる01の命令に変換し、CPUが実行します。

「プログラミング言語」の正体は、このコンピュータが理解できる01と、人間が処理を考える部分のギャップを埋める為に開発されたものなのです。
この人間が考えた処理を、「より簡単に書けるように」や、「より高速に動かせるように」と言った人々の欲求に答える形で、様々なプログラミング言語が開発されています。
「C言語」の様な1970年代から利用されている言語や、「Ruby」の様な日本で作られた言語、「Rust」などの最近登場した言語など、プログラミング言語は多種多彩に存在しています。

## プログラミング言語


では，「たくさんあるプログラミング言語，全部勉強しないといけないのかな…」と思ってしまいます．
実はそんなことはなく， プログラミング言語は，おおよそ次の様な種類に分けられます。(分類方法は他にも存在します)

- 命令形プログラミング言語
    - オブジェクト指向言語
- 宣言型プログラミング言語
    - 関数型
    - 論理型

「命令型プログラミング言語」とは、プログラミング言語を通して「計算機(コンピュータ)に命令を書いていくことでプログラムを表現する」ものです。
この命令とは、もう少し具体的に言うと「計算を文の形式で表現する」という事です。

文の形式は、自然言語の文章に似ています。
僕たちが普段目にするもので見てみると

- 「にんじん、じゃがいも、玉ねぎを好みの大きさに切ってください」
- 「それらを炒めてください」
- 「玉ねぎが柔らかくなったら水を1Lいれてください」
- 「15分煮込んだらカレールーを混ぜてください」

の様なレシピに該当します。
命令型プログラミング言語とは、このレシピの様な文章を書くことで、プログラミングをするスタイルです。
その為、プログラミングは一種の作文と言ってもいいかもしれません。

### ピヨグラミングで触れる「ScratchとPerl」


### 備考: 他のプログラミング言語の種類

他のプログラミング言語の種類には「宣言型」と呼ばれるものがあります。
最近は宣言型と呼ばれることは少なく、それぞれ「関数型」「論理型」と呼ばれることが多いです。


関数型とは、数学の関数に似た概念を多用するプログラミング言語です。
数学の関数が、ある変数に応じて必ず特定の数が出てくる性質と同様に、関数型プログラミングでは、ある関数は必ず特定の動きをするというルールの上で実装します。

## Quiz

- ロボットに「5m先まで歩く!」をお題に命令を書いてみましょう

## プログラミングの用語

カタカナが多くて大変ですが、プログラミングではいくつかの用語が存在します。

この用語は、普段使っている言葉と微妙に意味が違う場合もありますので、その都度覚えていきましょう。

- **プログラム**
    - 実際にコンピュータに動作をさせるもののこと
    - 一般的にはソースコードそのものや、機械語に翻訳されているものがある
- **プログラミング言語**
    - プログラミングをする時に利用する言語のこと
    - 人間が作成しており、様々な種類が存在する

## Perlでプログラミングをしてみよう

ではついにプログラミングをしてみましょう! 
今回は「**Perl**」というプログラミング言語を使います。

### プログラミングでよく使う考え方

命令型プログラミングを中心としたプログラミング言語では、いろいろな「文(命令)」の形でプログラムを書いていきます。
プログラムは主にこの文の他に次の様な概念を駆使して書いていきます

- 文
    - 命令そのもののまとまり。日本語などの1文に相当する。「僕は朝起きてご飯を食べた」
    - 文なので、値は返しません
- 式
    - 値, 変数、 関数の組み合わせ
    - 数学の式のように `=` で書かれることが多い
    - ある値を返すものを式と呼ぶことが多いです
    - 例えば 「`2+4`」という式は「6」という値を返しますよね

なので、プログラミングを学ぶ上で「xx文」などの表現を見ますが、それは「命令のまとまり」の意味だったりします。
この文と式を構成する上で、必要なのが関数というものです。

- 関数
    - ある処理を行うまとまり
    - この時に、入力(引数)を受け取って、出力(返り値)を返すものが多い
        - 「自動販売機にお金を入れて、ボタンを押すと(入力)、ジュースが出てくる(出力)」
        - 「お金を払って(入力)、歯医者で歯の治療をする。(特に出力はない)」

1. 順次
    - 逐次処理
    - プログラムに記された順に1つ1つ処理を行う
    - コンピュータが動作する仕組みと対応している
2. 反復
    - ある条件が満たされている間、処理を繰り返す
3. 分岐
    - ある条件が成立するならA、しないなら処理Bを行う

## Quiz1
- `Hello, World!` と画面に表示してみよう!
- `*` を使って，なにか図形を書いてみよう!

## Quiz2

- 変数を使ってみよう
    -  `今日の月` と `今日の日にち` と `今日の会場` を保存する変数をそれぞれ使ってみよう



## print文を使おう

`print` 関数はPerlでは、「**文字列を標準出力に出力する関数**」です。


### 文字列とは


### エスケープシーケンス


- print文の図
    - ここまでが関数で、ここからが文字列で、...
- `\n` が開業になる図...?


### 標準出力

- 標準出力とは、ターミナルで出てくる画面です。
- プログラムが文字列を表示する先は、僕たちのPCの画面ですが、普段PCで動画を再生する時にスピーカーから音が出てくるように、画面以外もデバイスとして使えます
- 歴史的な理由から、 ターミナルなどの画面に表示する出力のことを標準出力と呼びます


## 変数とは?

- 変数が箱みたいな図
- なんか代入をする図
    - 箱
    - プログラム上
- 代入のたびに値が変わる図

